---

layout: post
title: "(REVIEW) NHN Ent. 토스트 루키 5기 교육 회고"
category: REVIEW 

---

## 토스트 루키 5기 교육 회고
### 기술 교육 기간은?
1월 10일부터 3월 9일 총 9주였습니다. 처음에는 앞으로의 교육기간이 길게 느껴졌지만 시간이 지난 시점에서 이 시간은 전혀 길게, 그렇다고 여유로운 시간이지 않았습니다.

### 했었던 것들을 나열해보면
1. 그룹웨어 기획서 제작을 시작으로
2. 기민한 소프트웨어 개발과 일정 추정을 배우면서
3. 기획서 발표도 해보고
4. git&github 교육도 받고
5. HTTP의 이해 교육도 받고
6. HTML/CSS 교육도 받고
7. vi tutorial 교육도 받고
8. 스프링 프로젝트 생성하기 교육도 받고
9. JavaScript 에 대해 하루종일 배워보고
10. 두레이 사용법과 응용법
  * 깃헙과 연동하고
  * 젠킨스의 알람을 받으며
  * 봇을 사용하기 까지
11. DB 모델링, ERD 제작도 해보고
12. 개발서버 설정 및 배포하기
13. bash tutorial 과
14. 블로그 글도 쓰고
15. DB모델링, 보안, 쿼리 검수도 받아보고
16. 그룹웨어 결과도 발표해보고
17. 읽기 좋은 코드가 뭔지
18. TDD with Junit4
19. 코드리뷰를 하면서 알아야 할 것들에 대해서도 배우고
20. 젠킨스씨와의 강렬한 만남과
21. 리얼서버 구축, 배포 까지 
22. 웹서버 스케일 아웃을 위해
  * redis
  * l4 binding, l7 healthcheck
  * TCD 이용해서 배포하기
23. OAuth에 대해 공부도 해보고
24. 그 와중에 **테스트 코드 테스트 코드 테스트 코드**
25. object storage 도 이용해보고
26. 검수 결과들도 반영하고..
27. 멘토님들의 코드 리뷰또한 받으면서
28. 성능 테스팅에 대해 공부하고 
29. 샤딩도 해보고
30. LOG & Crash
31. 서비스 자동 재구동
32. 운영 스크립트 작성
33. 보안 검수 요청
34. nSight
35. watchdog
36. 성능 테스트 stress test 도 당하고
37. 다음주에도 엄청나게 많은 것을 배울 예정입니다.(마지막 주지만)
  * TCC ACL
  * 인프라 교육
  * 네트워크 교육
  * 검색 교육..
  * 시큐어 코딩<br>

### 그리고 읽었던 책은
1. 자바스크립트 마스터북
2. 인프라 엔지니어의 교과서
3. 토비의 스프링
<br>
그리고 회사의 전반적인 생활, 기안 내기, 필요한 것들을 내가 알아서 하는 법들을 배웠습니다.<br>
<br>
사실 쓰다보니까 손이 아파서 다 적지는 못했지만(엄청 못적은 것 같은데..) 엄청나게 많은 것을 이 기간동안 배웠던 것을 알 수 있었습니다. 
 
### 교육을 받으면서 느꼈던 점
* 웹 서비스를 new project 에서 실 서버에 배포하고 운영, 모니터링 까지 하는 정말 큰 그림에 대해 직접 경험해 볼 수 있는 소중한 경험이었습니다.
* 대학생활에서 했던 개발에서 넘어서 실제 운영을 하고 사용자가 많아졌을 때 어떤 고민들이 필요할지 장애가 났을때 어떻게 대처를 할지 어떤 지표를 봐야할지 여러가지를 생각해볼 수 있는 기회가 있어서 너무 좋았습니다.
* 그리고 공부했었던 점, 글로만 알고 있었던 점을 실제 인프라에서 경험해 보게 되었던 점은 제가 공부를 좀 더 깊게 할 수 있는 좋은 기회였습니다.
* 기존에 서버 공부가 많이 부족했었는데 그런 부족한 점을 많이 배울수 있게 된 것 같고(아직도 많이 부족하지만) 이후에 어떻게 공부를 해야할지 어떤 방향으로 개발해야 할 지 기초가 되는 좋은 시간이었습니다.
* 단순히 돌아가는 코드를 짜는 것을 넘어서 어떻게 코드를 짜는 것이 효율적이고 리팩토링을 어떻게 해야하는지, 테스트 케이스같은 것들의 중요성을 알 수 있는 좋은 시간이었습니다.


### 그리고
1. 아무것도 모르는 저같은 신입사원들이 회사의 인프라, 실제 개발 과정, 필요한 기술들과 지식들을 직접 경험하면서 배우는 최고의 커리큘럼이였다고 생각합니다. 짱짱
2. 토스트 루키 5기 30명 모두가 9주동안 같이 열정적으로 했기 때문에 서로 많이 배우고 더 의미있는 시간이 되었다고 생각합니다.  그리고 루키사랑TF 팀원들 특히 감사하고 모두들 부서가서도 연락 자주하고 밥도 자주먹었으면 좋겠습니다~~
3. 커리큘럼 뿐 아니라 열정적으로 알려주시고 관리해 주시는 멘토님들 덕분에 저는 더 열심히 하려고 다짐했었습니다. 보실지 모르겠지만 정말 모두 감사했습니다. 


### 더 나아가서 교육 도중 문득문득 생각했었던 것
* 이게 과제가 많이 없어진거라는데 앞에 기수 선배들은 집에 언제갔지?
* 인간은 적응의 동물
* 적응은 언제될까?

<br/><br/>
